Welcome to the course on Plasma Physics and Applications.
Bienvenue dans le cours sur la physique des plasmas et ses applications.
Today we will discuss collisional transport in plasmas.
Aujourd'hui nous parlerons de transport collisionnel du plasma.
Even if collisions play a relative minor role
Même si les collisions jouent un rôle relativement mineur
in plasmas that are hot,
dans les plasmas qui sont chauds,
which is the case of course of plasmas for magnetic fusion,
ce qui est bien sûr le cas des plasmas dans la fusion magnétique,
they're crucial for determining the plasma resistivity
ils sont cruciaux pour déterminer la résistivité du plasma
and the transport of particles and heat.
et le transport de particules et de chaleur.
The former characterize uniform plasmas,
Le premier caractérise les plasmas uniformes,
as you have seen in detail in the first parts of this course.
comme vous l'avez vu en détail dans la première partie.
But today we'll address the latter,
Mais aujourd'hui nous parlerons du dernier,
which characterize non-uniform plasmas.
qui caractérise les plasmas non uniformes.
In particular, we will look at how collisions determine transport
En particulier, nous verrons comment les collisions déterminent le transport
in real space of particles and heat.
des particules et de la chaleur dans l'espace.
We will start with a general discussion on the random walk
Nous commencerons par une discussion générale sur la marche aléatoire
and its relation to classical diffusion,
et son lien avec la diffusion classique,
both as a general reminder,
à la fois pour servir de rappel général,
and because this approach
et parce que cette approche
will enable us to treat the complex situation
nous permettra de traiter la situation complexe
of the magnetically confined fusion plasmas, in a very simple way.
des plasmas de fusion à confinement magnétique, d'une façon très simple.
We'll prove that the heuristic random-walk model
Nous montrerons que le modèle heuristique de marche aléatoire
does indeed correspond to a diffusion process
correspond en fait à un processus de diffusion
in the case of an unmagnetized plasma.
dans le cas d'un plasma non magnétisé.
And we will see how the plasma sets up an intrinsic electric field
Et nous verrons comment le plasma met en place un champ électrique
to maintain quasi-neutrality called the ambipolar field
intrinsèque pour maintenir une quasi neutralité appelée champ ambipolaire
and how this later diffusion that is equal for ions and electrons.
et comment cette diffusion est égale pour les ions et les électrons.
This is the so-called ambipolar diffusion.
C'est ce qu'on appelle la diffusion ambipolaire.
We will treat the case of the magnetized plasmas
Nous verrons le cas des plasmas magnétisés
on the basis of the random-walk concepts,
sur les bases des concepts de marche aléatoire,
so a very simple mathematical treatment,
donc un traitement mathématique très simple,
and we will distinguish particle and heat transport,
et nous distinguerons le transport de particule et de chaleur,
and parallel and perpendicular directions
et les sens parallèles ou perpendiculaires en prenant
with respect to the ambient magnetic field.
en considération le champ magnétique ambiant.
Naturally, for a magnetized plasma
Naturellement, pour un plasma magnétisé
cross-field transport is the crucial element for confinement.
le transport à travers champ est l'élément crucial du confinement.
Just to start reminding ourselves what a random walk is,
Juste pour commencer à nous souvenir ce qu'est la marche aléatoire,
you can see here two simulations of a 2D situation
vous pouvez voir ici deux simulations d'une situation en 2D
in which we simulate on the left the evolution of a single particle
dans laquelle nous simulons sur la gauche l'évolution d'une particule seule
which undertakes statistically independent steps.
qui réalise des pas statistiquement indépendants.
Each step has the same size,
Chaque pas a la même taille,
but of course in a different, randomly chosen direction.
mais se fait bien sûr dans un sens différent et aléatoire.
As opposed to the right-hand side
Contrairement au côté à droite
where you see a movie that simulates the evolution of many particles
où vous voyez un film qui simule l'évolution de nombreuses particules,
each of which undergoes a random walk.
chacune d'entre elles se livrant à une marche aléatoire.
So you can see the different steps on the left,
Donc vous voyez les différents pas sur la gauche,
and on the right, the spreading of a cloud
et sur la droite, la diffusion nuageuse
in a sense that represents
de façon à représenter
the spreading of the initially close particles
la diffusion des particules initialement proches
under the influence of that random walk.
sous l'influence de cette marche aléatoire.
Although the average displacement is zero,
Même si le pas moyen est de zéro,
the mean square displacement as we will see immediately
le déplacement quadratique moyen comme nous le verrons rapidement
is actually non-zero,
est en fait différent de zéro,
and that's the crucial element for assessing transport.
et c'est un élément crucial pour évaluer le transport.
Having briefly seen the two-dimensional simulations
Après avoir rapidement vu les simulations bidimensionnelles,
now we are ready for a very simple
nous sommes à présent prêts pour un très simple
one-dimensional calculation of the random walk.
calcul unidimensionnel de la marche aléatoire.
Again, we consider statistically independent steps
Encore une fois, nous considérons des pas statistiquement indépendants
ξi each of size ξ.
ξi chacun de taille ξ.
So we can see what happens after N steps.
Donc nous pouvons voir ce qu'il se passe après N pas.
After N steps, the displacement
Après N pas, le déplacement
will be simply the sum of the steps undertaken.
sera simplement la somme des pas effectués
The average displacement will be zero,
Le déplacement moyen sera zéro,
and average here means 'taken over many possible random walks'.
et moyen signifie ici 'calculé d'après de nombreuses marches aléatoires possibles'.
It doesn't mean 'in time ' for the same particle.
Cela n'est pas un calcul temporel pour la même particule.
But, as we said before,
Mais, comme dit avant,
the average of the square of the displacement is not zero.
la moyenne du carré du déplacement n'est pas zéro.
And we'll evaluate it in a simple way.
Et nous allons évaluer cela d'une façon simple.
It will be equal to the sum
Elle sera égale à la somme
of the average of the square of each step
de la moyenne du carré de chaque pas,
plus the crossed terms.
plus les termes croisés.
But the crossed terms actually do not contribute
Mais les termes croisés ne contribuent en fait pas parce que,
because as we said, all the steps are statistically independent.
comme nous l'avons dit, tous les pas sont statistiquement indépendants.
Therefore the average of that product
Ainsi la moyenne de chaque produit
is equal to the product of the two averages
est égale au produit des deux moyennes
which of course is zero.
qui donne bien sûr zéro.
So we only end up with N times
Donc nous finissons simplement avec N fois
where N is the number of steps undertaken
où N est le nombre de pas entrepris
times ξ² where ξ
fois ξ² où ξ
is the size of each step.
est la taille de chaque pas.
If we define the inter-collision time as τ
Si nous définissons le temps d'intercollision comme τ,
that means that the number of steps N
cela signifie que le nombre de pas N
is equal to the total time divided by τ
est égal au temps total divisé par τ.
we can evaluate the mean square displacement as follows:
Nous pouvons évaluer le déplacement quadratique moyen comme suit :
is equal to N ξ² = t/τ ξ² [ Note: x̅ =  ]
est égal à N ξ² = t/τ ξ² [ Note : x̅ =  ]
which is equal to the typical squared velocity
ce qui est égal à la vélocité au carré typique
averaged  τ t.
en moyenne  τ t.
And this product,  τ
Et ce produit,  τ
can be called D : diffusion coefficient.
peut être appelé D : coefficient de diffusion.
So D =  τ as we have just defined,
Donc D =  τ comme nous l'avons juste défini,
or ξ² / τ
ou ξ² / τ
and that is even simpler conceptually
et cela est encore plus simple conceptuellement
and also to apply to the different situations
et également pour l'appliquer aux différentes situations parce que
because that means we have simply the product of the typical step size
cela signifie que nous avons simplement le produit d'une taille de pas typique
in our random walk, squared,
dans notre marche aléatoire, au carré,
times a typical collision frequency
fois la fréquence d'une collision typique
which is of course the inverse of the intercollision time.
qui est bien sûr l'inverse du temps d'intercollision.
Here's the idea that we will apply to much more complicated situations,
Voici l'idée que nous allons appliquer à des situations bien plus compliquées,
those that actually are needed for fusion.
celles qui sont en fait nécessaires pour la fusion.
If we identify a characteristic time or equivalently a collision frequency
Si nous identifions un temps caractéristique ou indifféremment une
and a typical step size in various situations we need to assess,
fréquence de collision et un temps de pas typique dans des situations variées,
we can evaluate the diffusion coefficient.
nous pouvons évaluer le coefficient de diffusion.
For example, if we take electrons that are colliding with ions
Par exemple, si nous prenons les électrons qui entrent en collision avec
in a fully ionized plasma,
des ions dans un plasma entièrement ionisé,
we can say the characteristic frequency is that of the momentum exchange,
nous pouvons dire que la fréquence caractéristique est celle de l'échange
as you have seen in previous parts of the course.
de quantité de mouvement   comme vous l'avez vu dans les parties précédentes.
I remind you that in this case the average symbol indicates
Je vous rappelle que dans ce cas le symbole moyen indique
an average over the Maxwellian distribution in the plasma.
une moyenne au-dessus de la distribution maxwellienne dans le plasma.
And we have a step size
Et nous avons une taille de pas
that corresponds to the mean free path for such collisions.
qui correspond au chemin libre moyen pour de telles collisions.
Mean free path is always one over the density of the targets
Le chemin libre moyen est toujours de un au-dessus de la densité des cibles,
times the cross section for that process.
fois la section croisée pour ce processus.
And that's corresponding to the thermal speed
Et cela correspond à la vitesse thermique
for the electrons, divided again by the characteristic frequency
des électrons, divisée encore par la fréquence caractéristique de
for the momentum exchange, average of the distribution.
l'échange de quantité de mouvement, moyenne de la distribution.
So we get a simple evaluation of the diffusion coefficient
Donc nous obtenons une évaluation simple du coefficient de diffusion
which is the square of the thermal speed for the electrons in this case,
qui est le carré de la vitesse thermique des électrons dans ce cas,
divided by the effective collision frequency
divisée par la fréquence de collision effective
for the exchange of momentum.
pour l'échange de quantité de mouvement.
So this will help us in a number of situations.
Donc cela nous aidera dans de nombreuses situations.
The question is: can we verify, at least in a simple case
La question est : pouvons-nous vérifier, au moins pour un cas simple,
that this approach works,
que cette approche fonctionne,
and that D has indeed the meaning of a diffusion coefficient.
et que D rend vraiment compte du coefficient de diffusion?
And I propose to do that in the case
Et je propose de faire cela dans le cas
of an unmagnetized steady-state plasma
d'un plasma non magnétisé à l'état stationnaire
with uniform temperature.
avec une température uniforme.
So as simple as we can get,
Donc aussi simple que possible, mais
but yet a typical case in which we'll try to interpret D
tout de même un cas typique où nous devrons interpréter D
as a real diffusion coefficient.
en tant que coefficient de diffusion réel.
We start by the equation of motion for electrons or ions.
Nous commençons avec l'équation du mouvement des électrons et des ions.
So the mass times the acceleration is of course equal to the electrical force
Donc la masse fois l'accélération est bien sûr égale à la force électrique
qj E,
qj E,
plus the pressure force which is -∇p
plus la force de pression qui est -∇p
divided by the density [nj]
divisée par la densité [nj]
plus the friction term which is minus the mass times the velocity
plus le facteur de friction qui est moins la masse, fois
times an effective collision frequency.
la vélocité, fois une fréquence de collision effective.
So this is my friction term.
Donc c'est mon facteur de friction.
I impose steady-state, so no time derivatives,
J'impose l'état stationnaire, donc pas de dérivation de temps,
I consider uniform temperature
je prends en considération une température uniforme
for any species.
pour toutes espèces.
That means that ∇pj is simply the temperature
Cela signifie que ∇pj est simplement la température
times the gradient of the density [∇nj]
fois le gradient de densité [∇nj]
So with these assumptions,
Donc à partir de ces hypothèses,
I can evaluate my equation of motion,
je peux évaluer mon équation de mouvement,
so no time derivative, so that's zero on the left
donc pas de dérivée de temps, donc ça fait zéro à gauche
equals to qj Ej, minus the pressure term
égal à qj Ej, moins le facteur de pression
simplified for uniform temperatures,
simplifié pour les températures uniformes,
and the friction term.
et le facteur de friction.
That means I can have
Cela signifie que je peux avoir
a steady-state velocity field, which is vj,
un champ de vélocité à l'état stationnaire qui est vj,
that I can express with two terms:
que je peux exprimer avec deux facteurs :
the first term proportional to the electric field,
le premier facteur proportionnel au champ électrique,
and the second term proportional to the gradient of the density.
et le second facteur proportionnel au gradient de densité.
The first term has a coefficient which is related to the mobility.
Le premier facteur a un coefficient qui est lié à la mobilité.
I say related because it's a pretty much the mobility
Je dis lié parce que c'est plus ou moins la mobilité
except the mobility [μj] is defined with an absolute value of the charge,
sauf que la mobilité [μj] est définie par une valeur de charge absolue,
there is no sign, as the charge in absolute value
il n'y a aucun signe, comme la charge en valeur absolue
divided by the mass
divisée par la masse
times the collision frequency, mj νj
fois la fréquence de collision, mj νj
The other term has a coefficient in front,
L'autre facteur est précédé d'un coefficient,
which is called the diffusion coefficient.
qui est appelé le coefficient de diffusion.
For the moment it's a relatively arbitrary definition
Pour l'instant, c'est une définition assez arbitraire,
but we will converge towards an inerpretation for both cases.
mais nous irons vers une interprétation dans les deux cas.
So that's Dj
Donc c'est Dj
which is the thermal speed for species vj² divided by
qui est la vitesse thermique des espèces vj² divisée par
the collision frequency once more.
la fréquence de collision, encore une fois.
Of course the thermal speed squared is the ratio of the temperature
Bien sûr la vitesse thermique au carré est le ratio de température
divided by the mass.
divisé par la masse.
We note, as actually Einstein did,
Il faut noter, comme Einstein l'a fait,
that the ratio of the mobility coefficient divided by the diffusion coefficent
que le ratio du coefficient de mobilité divisé par le coefficient de diffusion
is simply equal to the ratio of the charge by the temperature.
est simplement égal au ratio de la charge par la température.
the so-called Einstein relation.
Ce que l'on appelle la relation d'Einstein.
Now we're interested in flux which we call Γj
Nous allons à présent nous intéresser aux flux que nous appelons Γj
with species j.
et aux espèces j.
That's the density times the velocity.
C'est la densité fois la vélocité.
So we can use the expression with the velocity we have just found.
Donc nous pouvons utiliser l'expression avec la vélocité que venons de voir.
And we get nj times the sign of the charge,
Et nous obtenons nj fois le signe de la charge,
times µj, times electric field,
fois µj, fois le champ électrique,
minus the diffusion coefficient, times the gradient of the density.
moins le coefficient de diffusion, fois le gradient de densité.
Now consider for a moment zero electric field,
Envisageons à présent un champ électrique de zéro,
in this case we have Γj
dans ce cas nous avons Γj
the flux is equal to
le flux est égal au
the diffusion coefficient, with a minus sign in front,
coefficient de diffusion, avec un signe moins devant,
times the gradient of the density
fois le gradient de densité.
This is the so-called Fick's Law.
C'est ce que l'on appelle la loi de Fick.
It tells us that particles tend to move down a density gradient,
Elle nous indique que les particules tendent à descendre vers un gradient
which is a very general property of course.
de densité, ce qui est une propriété très générale bien entendu.
Now we use the continuity equation
Nous utilisons à présent l'équation de continuité
without sources or sinks.
sans sources ou écoulements.
So that's ∂nj/∂t plus the divergence of the flux
Donc c'est ∂nj/∂t plus la divergence du flux
for species j equal to zero,
pour les espèces j égales à zéro
and we use that to combine,
et nous utilisons cela pour combiner,
to be combined with the definition of Γj or in fact with the result of Γj
pour être combiné à la définition de Γj ou plutôt au résultat de Γj
as a function of the gradient of the density.
comme fonction du gradient de densité.
So that we come to a final equation, which will be the diffusion equation.
Donc nous arrivons à une équation finale, qui sera l'équation de diffusion.
Let's do that.
Donc allons-y.
Now I assume here that Dj is a constant
Nous envisageons à présent que Dj est une constante,
so that I can take it out of the differential operator.
donc je peux retirer cela de l'opérateur différentiel.
This is just for the purpose of showing the final result,
C'est juste pour montrer le résultat final,
of course in real situations this may not be the case.
bien sûr dans la réalité ça pourrait ne pas être le cas.
And I get to the expression of
Et j'obtiens l'expression de
∂nj /∂t -Dj, diffusion coefficient
∂nj /∂t -Dj, coefficient de diffusion
times the second spatial derivative of the density, equals zero.
fois la dérivée spatiale seconde de la densité, égal zéro.
What do I have here?
Qu'est-ce que j'ai ici ?
I have a diffusion equation.
J'ai une équation de diffusion.
So we have confirmed that at least in this simple case as an illustration,
Donc nous avons confirmé qu'au moins dans ce cas d'illustration simple
this coefficient D indeed
ce coefficient D, effectivement,
is a diffusion coefficient
est un coefficient de diffusion
because it's the coefficient that appears in a diffusion equation
parce que c'est le coefficient qui apparait dans une équation de
for the density of the plasma species j.
diffusion pour la densité des espèces plasmiques j.
Now a further consideration is that,
Maintenant, si l'on va plus loin,
plasmas tend to be quasi-neutral.
les plasmas tendent à être quasi neutres.
In other words, the density of electrons and ions
En d'autres termes, la densité des électrons et des ions
- presumed singularly charged -
- présumés être individuellement chargés -
for simplicity, have to be equal.
pour la simplicité, doit être égale.
So that means that the fluxes need to be equal for electrons and ions,
Donc cela signifie que les flux doivent  être égaux pour les électrons
or quasi-neutrality will not be maintained.
et les ions, ou la quasi-neutralité ne sera pas conservée.
And in general, diffusion coefficients -as the mobilities- are different
Et en général, les coefficients de diffusion - comme les mobilités - diffèrent
for ions and electrons, so what happens?
pour les ions et les électrons, donc que se passe-t-il ?
What can the plasma do?
Que peut faire le plasma ?
The plasma in fact, will set up an electric field
Le plasma, en fait, mettra en place un champ électrique
that will tend to slow down the faster of the two species
qui tendra à ralentir la plus rapide des deux espèces
and accelerate the slower of the two species
et accélérera la plus lente des deux espèces
so that actually, the two fluxes will be balanced.
de façon à ce qu'en fait, les deux flux soient équilibrés.
This is a general property in the plasma, we'll derive it here,
C'est une propriété générale du plasma, que nous allons dériver,
specifically for the case of unmagnetized plasmas or B₀ = 0
spécialement pour le cas des plasmas non magnétisé ou B₀ = 0
because it is simpler.
parce que c'est plus simple.
So we assume equal densities again for ions and electrons,
Donc nous envisageons des densités encore égales pour les ions et les
we call it n.
électrons, et nous l'appelons n.
Let's write the fluxes.
Écrivons les flux.
For the ions, Γi is mobility of the ions [μi] n times the electric field.
Pour les ions, Γi est la mobilité des ions [μi] n fois le champ électrique.
Of course electric field is common between two species,
Bien sûr le champ électrique est commun aux deux espèces,
is a property of the plasma as a whole,
c'est une propriété du plasma dans son ensemble,
minus the diffusion term [Di ∇n].
moins le facteur de diffusion [Di ∇n].
That has to be equal to Γe for electrons,
Cela doit être égal à Γe pour les électrons,
which is minus µe.
ce qui fait moins µe.
Remember that the mobility was defined with no sign,
Souvenez-vous que la mobilité a été définie sans signe,
so I have to put a minus sign here, times electric field
donc je dois mettre un signe moins ici, fois le champ électrique
minus the Fick's Law, if you like, term,
moins la loi de Fick, le facteur, si vous voulez,
that is the diffusion term.
qui est le facteur de diffusion.
So the two have to be equal,
Donc les deux doivent être égaux, cela signifie
that means I can extract the value of the electric field for that to happen,
que je peux extraire la valeur du champ électrique pour que cela se produise,
which is simply the difference between the diffusion coefficients [Di-De]
c'est simplement la différence entre les coefficients de diffusion [Di-De]
divided by the sum of the mobilities, [μi + μe]
divisée par la somme des mobilités, [μi + μe]
times ∇n / n.
fois ∇n / n.
So we have a flux that will be common for both species,
Donc nous avons un flux qui sera commun aux deux espèces,
that I can evaluate
que je peux évaluer
by replacing the electric field that we have just found
en remplaçant le champ électrique que nous avons juste trouvé
in the expression
dans l'expression
for one of the two fluxes that I have for ions and electrons.
pour l'un des deux flux que j'ai pour les ions et les électrons.
It's equivalent because of course they have to be the same.
C'est l'équivalent parce que bien sûr ils doivent être identiques.
Let's take Γe for example,
Prenons Γe par exemple,
so I have -µe n E
donc j'ai  -µe n E
- De ∇n
- De ∇n
and I replace the value of E that we have just found.
et je remplace la valeur de E que nous venons de trouver.
This is my electric field, a diffusion term
C'est mon champ électrique, un facteur de diffusion,
and I simply do a simple calculation here.
et je fais simplement un simple calcul ici.
Everything will be multiplied times the ∇n
Tout sera multiplié par le ∇n
so I put that on the right,
donc je mets ça sur la droite,
and I have the different terms,
et j'ai les différents facteurs,
-µi Di + µe De
-µi Di + µe De
- µi De - µe De .
- µi De - µe De .
There are two terms that drop
Il y a deux termes qui tombent
and I'm left with something like minus sign in front,
et il me reste quelque chose comme un signe moins devant,
a combination of mobilities and diffusion coefficients,
une combinaison de mobilités et de coefficients de diffusion,
µi De + µe Di divided by the sum of the mobilities,
µi De + µe Di divisé par la somme des mobilités,
times the gradient of n.
fois le gradient de n.
Now I notice that this is a flux
Maintenant, je remarque que c'est un flux
which is proportional with the minus sign
qui est proportionnel avec le signe moins
to the gradient of n, so that means
au gradient de n, donc cela signifie
that the term that's in front of the gradient of n
que le facteur qui est devant le gradient de n
is also a diffusion coefficient,
est aussi un coefficient de diffusion,
is a new diffusion coefficient we call ambipolar Da
un nouveau coefficient de diffusion que nous appelons Da ambipolaire
and this diffusion coefficient is a combination
et ce coefficient de diffusion est une combinaison
of the different terms from ions and electrons,
des différents facteurs des ions et électrons
it is a consequence of the electric field which we also call ambipolar
c'est une conséquence du champ électrique que nous appelons aussi ambipolaire
that was set up by the plasma
qui a été mis en place par le plasma
in order to maintain equal fluxes for the different species
afin de maintenir des flux égaux pour les différentes espèces
and therefore, quasi-neutrality.
et ainsi, une quasi-neutralité.
Generally, we can notice that
Généralement, on remarque que
the mobility of the electrons is much larger than that of the ions
la mobilité des électrons est bien plus large que celle des ions
so we can simplify the expression for the ambipolar diffusion coefficient,
donc on peut simplifier l'expression du coefficient de diffusion ambipolaire,
and get a feeling for its dependences.
et obtenir un aperçu de ses dépendances.
So it's µi Di + µi De and then denominator.
Donc c'est µi Di + µi De et puis le dénominateur.
I neglect the ion mobility
J'ai négligé la mobilité des ions
and that's equal to simply the ion diffusion coefficient
et c'est simplement égal au coefficient de diffusion des ions
plus the ratio of the two mobilities:
plus le rapport des deux mobilités :
µi / µe times the electron diffusion coefficient
µi / µe fois le coefficient de diffusion de l'électron.
And if I remember the Einstein relations
Et si je me souviens de la relation d'Einstein
that relate mobility and diffusion coefficients,
qui relie les coefficients de mobilité et de diffusion,
I can express this as Di
je peux exprimer cela comme Di
plus the temperature ratio, Te/Ti Di
plus le rapport de température, Te/Ti Di
And if the temperatures are similar,
Et si les températures sont similaires,
that is simply two times the ion diffusion coefficients.
c'est simplement deux fois les coefficients de diffusion des ions.
That is to say that, in general,
C'est-à-dire que, en général,
we can say that Di is the smallest of all diffusion coefficients.
on peut dire que Di est le plus petit de tous les coefficients de diffusion.
The ambipolar diffusion coefficient will be larger than that
Le coefficient de diffusion ambipolaire sera plus grand que cela,
but it will still be significantly lower than the electron diffusion coefficient.
mais il sera toujours bien plus faible que le coefficient de diffusion de l'électron.
So that means that -as we anticipated intuitively-,
Donc cela signifie que, comme nous l'avions anticipé,
the plasma is setting up electric fields so that the diffusion of both species
le plasma met en place un champ électrique pour que la diffusion des
will occur at a rate which will be larger than the ions,
deux espèces surviennent à un rythme plus élevé que les ions,
larger than that that the ions would have naturally, should I say,
plus important que les ions auraient, je dirais, naturellement,
and lower than that of the electrons,
et plus faible que celui des électrons,
or again that the electrons would have naturally
ou encore que celui que les électrons auraient naturellement
in the absence of any plasma effect.
dans l'absence de tout effet du plasma.
Let's go now to the case that interests us the most,
Passons à présent au cas qui nous intéresse le plus,
that is the case of a magnetized plasma,
c'est-à-dire le cas d'un plasma magnétisé,
which is the case of fusion plasmas.
ce qui est le cas des plasmas de fusion.
What we have verified together is that the simple approach
Ce que nous avons vérifié ensemble est que l'approche simple
of taking a diffusion coefficient
qui consiste à prendre un coefficient de diffusion
which is simply the product of a typical step size square
qui est simplement le produit de la taille d'un pas typique au carré
times a typical frequency makes sense.
et d'une fréquence typique fasse sens.
With only the caveat we have just found
Simplement avec l'avertissement nous avons juste trouvé
that there may be an ambipolar electric field
qu'il pourrait y avoir un champ électrique ambipolaire
to set equal fluxes for the different species.
pour mettre en place des flux égaux pour les différentes espèces.
But in general we can actually attempt
Mais en général, nous pouvons en fait tenter
evaluating the transport by the diffusion coefficient,
d'évaluer le transport par le coefficient de diffusion,
evaluated in this very simple way.
évalué d'une façon très simple.
We notice that in the presence of a magnetic field
Nous remarquons que dans la présence d'un champ magnétique
we of course have different directions.
nous avons bien sûr des sens différents.
We don't have an isotropic situation anymore.
Nous n'avons plus une situation isotrope.
We have the direction along the field,
Nous avons le sens le long du champ,
for which the dynamics will be very similar to the case
pour laquelle les dynamiques seront très similaires au cas
of unmagnetized plasmas,
des plasmas non magnétisés,
except perhaps that the ambipolar field,
mis à part peut-être que le champ ambipolaire,
and therefore the diffusion, may be generated in a more complicated way
et ainsi la diffusion, peut être générée d'une façon plus complexe
which will depend on the specific 3D configuration.
qui dépendra de la configuration 3D spécifique.
We will not go into that kind of detail
Nous n'irons pas dans ce genre de détails,
but we just noticed that there will be ambipolarity,
mais nous venons de remarquer qu'il y aura de l'ambipolarité,
so this setting up of an electric field,
donc cette installation d'un champ électrique,
but it will be more complicated than the simple, say,
mais ce sera plus compliqué que le cas, disons, simple,
1D case that we have illustrated together.
en une dimension que nous avons illustrée ensemble.
Across the magnetic field
Dans le champ magnétique
is the more interesting direction for confinement.
se trouve le sens le plus intéressant pour le confinement.
We are setting up a magnetic cage to trap the plasma
Nous mettons en place une cage magnétique pour piéger le plasma
to make fusion happen
pour faire survenir la fusion
and of course a plasma via transport phenomena
et bien sûr un plasma via le phénomène de transport
will tend to go, given the rate across the magnetic field
tendra à partir, étant donné le rythme du champ magnétique
and that's something we really need to keep under control.
et c'est quelque chose que nous devons vraiment garder sous contrôle.
To go across the field, collisions are necessary.
Pour traverser le champ, les collisions sont nécessaires.
At least to go over distances that are larger than particle orbits.
Au moins, pour traverser des distances supérieures à l'orbite des particules.
So let's play the game in which we try
Jouons donc à un jeu pour chercher
to identify the step size and the frequency,
à identifier la taille de pas et la fréquence,
and therefore evaluating the diffusion coefficient in a simple way.
et donc évaluer le coefficient de diffusion d'une façon simple.
What is the typical step size?
Quelle est la taille de pas typique ?
So we have particles that undergo their gyro motion,
Nous avons donc des particules qui suivent un mouvement gyroscopique,
and this particle will probably encounter another particle,
et cette particule rencontrera probablement une autre particule,
with a different trajectory
avec une trajectoire différente,
that will come maybe from another direction.
qui viendra peut-être d'un autre sens.
And what happens when we have a collision between the two particles?
Et que se passera-t-il lorsqu'il y aura une collision entre deux particules ?
There will be for the orange particle sort of a jump in its orbit,
Il y aura, pour la particule orange, une sorte de bond dans son orbite,
in this direction,
dans cette direction,
and for the blue particle, it will be jumping the orbit
et pour la particule bleue, un bond de l'orbite
in the other direction.
dans l'autre sens.
So the displacement,
Donc le déplacement,
that will be taken typically upon such a collision,
qui surviendra typiquement avec une telle collision,
will be of the order of the Larmor orbit size, ρL.
sera de l'ordre de la taille de l'orbite de Larmor, ρL.
We are evaluating orders of magnitude of course,
Nous évaluons l'ordre de la magnitude bien sûr,
we don't pretend to be very precise in this evaluation
nous ne prétendons pas être très précis dans cette évaluation,
but it's very important to give a typical step size
mais il est très important de donner une taille de pas typique
for this concept of diffusion coefficient.
pour ce concept de coefficient de diffusion.
So a typical step size is therefore
Donc une taille de pas typique est, par conséquent,
the Larmor orbit for different particles.
l'orbite de Larmor pour les différentes particules.
So we identify that, and the next question of course is
Donc nous identifions cela, et la question suivante bien sûr est
what is the characteristic frequency?
quelle est la fréquence caractéristique ?
Now we are considering the transport of particles.
À présent, nous considérons le transport de particules.
So the characteristic frequency here is that for the transfer or momentum.
Donc la fréquence caractéristique ici est celle de l'échange de quantité de mouvement.
But we notice one thing,
Mais nous remarquons une chose,
we need to consider only unlike particle collisions.
nous devons ne considérer que les collisions de particules différentes.
Because the collisions among like particles
Parce que les collisions de particules identiques
will only lead to a swap in the position of their respective guiding centers,
ne mèneront qu'à un échange de position de leurs centres directeurs respectifs,
therefore no net transport.
et donc pas un transport net.
So those actually don't contribute to any transport at all.
Donc ceux-ci ne contribuent en fait à aucun transport.
The end result of this very simple reasoning
Le résultat final de ce raisonnement élémentaire
is that we have a diffusion coefficient that can be evaluated.
est que nous avons un coefficient de diffusion qui peut être évalué.
For example for the electrons, and this perpendicular sign indicates,
Par exemple, pour les électrons, et ce signe perpendiculaire indique,
of course, that we're talking about the direction across the magnetic field.
bien sûr, que nous parlons du sens dans le champ magnétique.
So that's the typical step size,
Donc c'est la taille de pas typique,
the Larmor radius for electrons squared,
le rayon de Larmor pour les électrons au carré,
times the frequency for the exchange of momentum
fois la fréquence de l'échange de quantité de mouvement
between different species or between unlike particles.
entre différentes espèces ou entre particules différentes.
Similarly for the ions we get the ion Larmor radius
De façon similaire, pour les ions, nous avons le rayon d'ion de Larmor
and the frequency for the exchange in momentum
et la fréquence de l'échange de quantité de mouvement
between ions and electrons, the other way around.
entre ions et électrons, dans l'autre sens.
If we say that the plasma is at the thermodynamic equilibrium
Disons que le plasma est à l'équilibre thermodynamique
for example with two temperatures for ions and electrons that are similar,
par exemple avec deux températures similaires pour les ions et les électrons
then the perpendicular diffusion coefficients are also similar
alors les coefficients de diffusion perpendiculaire sont également similaires
because actually the effective collision frequency difference
parce qu'en fait, la différence réelle de fréquence de collision
compensates the difference between the two Larmor radii.
compense la différence entre les deux rayons de Larmor.
So in that case, in fact we don't need,
Donc dans ce cas, en fait nous n'avons pas besoin,
or the plasma does not need, to set up an ambipolar field
ou le plasma n'a pas besoin, de mettre en place un champ ambipolaire
to get equal fluxes.
pour obtenir des flux égaux.
So we have a situation in which there's a so-called ambipolarity,
Donc nous avons une situation dans laquelle il y a une ambipolarité,
in a natural way.
de façon naturelle.
I also notice, although we will not demonstrate that explicitly,
Je remarque aussi, même si nous ne démontrerons pas cela de façon
that a diffusion equation that's similar to that for particles
explicite, qu'une équation de diffusion qui est similaire pour les
is valid for heat.
particules est valide pour la chaleur.
So here's a diffusion equation for heat.
Donc ici se trouve une équation de diffusion pour la chaleur.
The variable here is the temperature, and we have a coefficient χ
La variable ici est la température, et nous avons un coefficient χ
which plays exactly the same role as D for particles.
qui joue exactement le même rôle que D pour les particules.
It's called the heat diffusivity.
On appelle cela la  diffusivité thermique.
And in this case, as we have done before,
Et dans ce cas, comme nous l'avons fait auparavant,
I assumed that to be a constant
je considère cela comme étant une constante
so I could take it out of the differential operator.
donc je peux retirer cela de l'opérateur différentiel.
χ has the same characteristics as D
χ a les mêmes caractéristiques que D
and can also be obtained from identifying a typical step size
et peut aussi être obtenu en identifiant une taille de pas typique
and a characteristic frequency, or a typical collision time.
et une fréquence caractéristique, ou un temps de collision typique.
We have said together that the typical step size
Nous avons dit ensemble que la taille de pas typique
is the Larmor radius, just like for D.
est le rayon de Larmor, tout comme pour D.
What is the characteristic frequency?
Quelle est la fréquence caractéristique ?
Well, it will be the frequency of Coulomb collisions
Eh bien, ce sera la fréquence des collisions coulombiennes
like in the previous case,
comme pour le cas précédent,
but for heat transport,
mais pour le transport de chaleur,
it would be that for the transfer of energy
ce serait cela pour le transport d'énergie
as opposed to for the transfer of momentum.
et non pour l'échange de quantité de mouvement.
That's the difference number one.
C'est la première différence.
the difference number two is that for heat transport,
La deuxième différence est que pour le transport de chaleur,
actually collisions between all particles,
en fait, les collisions entre toutes les particules,
and not only unlike particles, contribute to diffusion.
et non seulement les particules différentes, contribuent à la diffusion.
We don't care which particles collide
Peu importe quelles sont les particules qui entrent en collision
as long as they transfer energy.
tant qu'elles transfèrent de l'énergie.
So there is no effect leading to a zero net transport
Donc il n'y a pas d'effet menant à un transport net de zéro
if particles are identical.
si les particules sont identiques.
So that means that the evaluation of the diffusion coefficient,
Cela signifie que l'évaluation du coefficient de diffusion,
although based on the same principle,
tout en étant basée sur le même principe,
is somewhat different in quantitative terms.
est en quelque sorte différente en termes quantitatifs.
Let's consider both directions along the magnetic field
Envisageons les deux sens le long du champ magnétique
and across the magnetic field.
et à travers le champ magnétique.
Along the magnetic field, χ‖e,
Le long du champ magnétique, χ‖e,
for electrons will be the thermal speed for the electrons squared,
pour les électrons sera la vitesse thermique des électrons au carré,
divided by the sum of the relevant collision frequencies,
divisé par la somme des fréquences de collision pertinentes,
again for the exchange of energy which I call  as you have done
encore pour l'échange d'énergie que j'appelle  comme vous l'avez fait
in the first part of the course,
dans la première partie du cours,
electron and ions or electrons and electrons.
les électrons et les ions ou les électrons et les électrons.
And that corresponds to a constant of order of one,
Et cela correspond à une constante de l'ordre de un,
times the square of the thermal speed divided by the collision frequency
fois le carré de la vitesse thermique divisé par la fréquence de collision
for momentum exchange, which we normally refer to.
pour l'échange de quantité de mouvement, auquel nous nous référons normalement.
For the ions, it will be something very similar,
Pour les ions, ce sera très similaire,
except of course that there will be the collision frequency
excepté bien sûr qu'il y aura la fréquence de collision
between ions here and the ion thermal speed squared.
entre les ions ici et la vitesse thermique de l'ion au carré.
And we can notice by simply looking at these two expressions
Et nous pouvons remarquer en regardant simplement ces deux expressions
that the parallel heat transfer will be dominated by electrons,
que le transfert thermique parallèle sera dominé par les électrons,
in other words, electrons we contribute to the transport
en d'autres mots, les électrons contribuent au transport
along the magnetic field of heat, in a much, much larger proportion
le long du champ magnétique de chaleur, dans une proportion beaucoup plus importante
because of the much, much larger value of the thermal speed,
du fait de la valeur beaucoup plus importante de la vitesse thermique,
for similar temperatures than that of the ions.
pour des températures similaires à celles des ions.
Let's look at the direction across the magnetic field.
Regardons à présent la direction à travers le champ magnétique.
We do the exact same reasoning,
Nous faisons exactement le même raisonnement,
considering the appropriate collision frequencies
étant donné les fréquences de collision appropriées
and we get something for the electrons
et nous obtenons quelque chose
that's of the order -
pour les électrons qui est de l'ordre -
although there's a factor here
même s'il y a un facteur ici
of ρLe² times the collision frequency
de ρLe² fois la fréquence de collision
for the momentum exchange.
pour l'échange de quantité de mouvement.
So it's not very different from the diffusion of particles.
Donc ça n'est pas très différent de la diffusion de particules.
And for the ions, again, it's something that refers
Et pour les ions, encore une fois, c'est quelque chose qui concerne
to the collision frequency between ions and ions.
la fréquence de collision entre les ions et les ions.
But because the Larmor radius of the ions is so much larger
Mais comme le rayon de Larmor des ions et beaucoup plus grand
than that of the electrons,
que celui des électrons,
the perpendicular heat transfer will be dominated by the ions,
le transfert thermique perpendiculaire sera dominé par les ions,
so the opposite situation to that of the parallel heat transport.
donc la situation opposée à celle du transport de chaleur parallèle.
In summary, in this lecture we have gone back
En résumé, dans ce cours nous sommes revenus
to some of the basics of plasma physics
à des bases de la physique des plasmas
to study the classical transfer mechanisms in fusion plasma.
pour étudier les mécanismes classiques de transfert dans le plasma de fusion.
We have see the classical diffusion results
Nous avons vu les résultats classiques de la diffusion
from the random walk of ions or electrons,
de la marche aléatoire des ions ou des électrons,
that undergo Coulomb collisions,
subissent des collisions coulombiennes,
that is collisions dictated by the electric field.
c'est-à-dire des collisions déterminées par le champ électrique.
In the presence of a background magnetic field,
En présence d'un champ magnétique d'arrière-plan,
the transport across this field
le transport à travers ce champ
is dictated by the size of the Larmor orbits of the particles.
est déterminé par la taille des orbites de Larmor des particules.
We have seen that the transport along the field
Nous avons vu que le transport le long du champ
is dominated by the electrons
est dominé par les électrons
while the transport across the field is dominated by the ions.
alors que le transport à travers le champ est dominé par les ions.
In the next lecture, we'll compare the predictions of this classical theory
Dans le prochain cours, nous comparerons les prédictions de cette théorie classique
with the experimental data from fusion devices,
avec les données expérimentales des appareils de fusion,
and we'll discuss how we can actually go beyond the classical paradigm
et nous discuterons de comment nous pouvons aller au-delà du paradigme classique
and explain the experimental data,
et expliquer les données expérimentales,
and what are the transport mechanisms that actually play in the fusion devices.
et quels mécanismes de transport surviennent réellement dans les appareils de fusion.